O que vou mostrar primeiro, o mais rápido possível,
é um trabalho de base, uma nova tecnologia
que levamos para a Microsoft como parte de uma aquisição
há quase um ano. Este é o Seadragon.
É um ambiente onde é possível interagir local ou remotamente
com amplas quantidades de dados visuais.
Estamos vendo muitos, muitos gigabytes de fotos digitais aqui,
ampliando-as quase que contínua e ininterruptamente,
deslocando-nos sobre a montagem, reorganizando da forma que desejamos.
E não importa a quantidade de informação que estamos vendo,
nem o tamanho destas coleções, ou das imagens.
A maioria é composta por fotos de câmeras digitais comuns,
mas esta aqui, por exemplo, foi escaneada da biblioteca do congresso,
e tem cerca de 300 megapixels.
Não faz diferença,
pois a única coisa que limita o desempenho
de um sistema como esse é o número de pixels na sua tela
em dado momento. Ele também apresenta arquitetura muito flexível.
Isto é um livro inteiro, um exemplo de dados que não são imagens.
Esse livro é Bleak House, de Dickens. Cada coluna é um capítulo.
Para provar que é realmente texto, e não uma imagem,
podemos fazer algo assim, para deixar claro
que isto é uma representação real do texto, e não uma foto.
Talvez seja uma maneira artificial de se ler um livro eletrônico.
Eu não recomendo.
Aqui temos um caso mais realista. Esta é uma edição do The Guardian.
Cada imagem grande é o início de uma seção.
E isso realmente lhe dá a alegria e a experiência agradável
de ler a versão real em papel de uma revista ou jornal,
um tipo de mídia que é naturalmente disposto em escalas múltiplas.
Também fizemos uma coisa aqui
com o canto desta edição específica do The Guardian.
Criamos um anúncio falso com resolução bem alta --
muito mais alta do que poderíamos ver em um anúncio comum --
e incorporamos conteúdo extra.
Se quiser ver as características deste carro, pode vê-las aqui.
Ou outros modelos, ou até especificações técnicas.
E isto realmente trabalha algumas daquelas idéias
sobre o problema dos limites impostos pelas telas.
Esperamos que isso signifique um adeus aos pop-ups
e porcarias do gênero -- não devem mais ser necessários.
Obviamente, mapeamento é uma das aplicações óbvias
para uma tecnologia como essa.
E neste não vou gastar muito tempo,
exceto para dizer que também temos coisas para contribuir neste campo.
Mas essas são todas as estradas dos EUA,
superpostas a uma imagem geoespacial da NASA.
Agora, vamos apresentar outra coisa.
Isto está vindo direto da Internet; você pode conferir lá agora.
Este é um projeto chamado Photosynth,
que realmente casa duas tecnologias diferentes.
Uma é a do Seadragon
e a outra é uma linda pesquisa de processamento de imagens por computador
feita por Noah Snavely, estudante da Universidade de Washington,
orientado por Steve Seitz, da U.W.
e Rick Szeliski, da Microsoft Research. Um belo trabalho em equipe.
E isto está disponível na Internet. Através do Seadragon.
Você pode ver que, quando fazemos essas visualizações,
podemos mergulhar através das imagens
e experimentar esse ambiente de resolução múltipla.
Mas a disposição espacial das imagens aqui é realmente significativa.
Os algoritmos de processamento de imagem registraram essas imagens juntas,
de forma a corresponderem ao espaço real onde estas fotos --
todas tiradas perto dos Lagos Grassi, nas Montanhas Rochosas Canadenses --
foram tiradas. Então você vê elementos aqui
de "slideshow" estabilizado, ou imagens panorâmicas,
e tudo isso estava relacionado espacialmente.
Não sei se vou ter tempo de mostrar outras paisagens.
Há algumas bem mais amplas.
Gostaria de passar direto para um dos conjuntos de dados originais do Noah --
e este é de um protótipo anterior do Photosynth
com o qual começamos a trabalhar no verão --
para mostrar o que eu acho
que é realmente o principal por trás dessa tecnologia,
a tecnologia Photosynth. Algo que não é necessariamente tão visível
quando observamos as cenas que estão no website.
Tivemos que tomar cuidado com advogados, e coisas assim.
Esta é uma reconstrução da Catedral de Notre Dame
que foi feita inteiramente por computador
através de imagens encontradas no Flickr. Se digitar "Notre Dame" no Flickr,
aparecem fotos de gente com camiseta da faculdade Notre Dame, do campus,
e por aí vai. E cada um desses cones laranja representa uma imagem
que descobrimos pertencer a este modelo.
Portanto, estas são todas imagens do Flickr,
e foram todas espacialmente relacionadas, como podem ver.
E podemos navegar por elas dessa forma muito simples.
(Aplausos)
Sabem, eu nunca pensei que um dia ia trabalhar na Microsoft.
É muito gratificante ter esse tipo de recepção aqui.
(Risos)
Acho que podem notar
que isso tudo vem de diversos tipos de câmeras:
desde câmeras de celulares às SLR profissionais,
cedendo grande número de fotos, alinhavadas
nesse ambiente.
E se eu conseguir, vou encontrar algumas esquisitas.
Muitas estão obstruídas por rostos, e coisas assim.
Em algum lugar aqui há
uma série de fotos -- aqui está.
Isso, na verdade, era só um cartaz de Notre Dame, mas a câmera pegou muito bem.
Podemos mergulhar no cartaz,
para obtermos uma visão detalhada deste ambiente.
A idéia aqui é que podemos fazer coisas
com o ambiente social. Estamos pegando dados de todos --
de toda a memória coletiva
sobre como é a Terra, visualmente --
e conectando tudo.
Todas essas fotos são conectadas,
e fazem emergir algo
que é maior do que a soma das partes.
Produz-se um modelo de toda a Terra.
Pensem nisso como uma extensão do trabalho de Stephen Lawler, Virtual Earth.
E isto é algo que cresce em complexidade
conforme as pessoas o utilizam, e cujos benefícios aumentam
para os usuários conforme o utilizam.
Suas próprias fotos estão sendo identificadas via "tags meta-data"
que outra pessoa inseriu.
Se alguém tiver a paciência de preencher "tags" para identificar cada um desses santos
e dizer quem são, então a minha foto da Catedral de Notre Dame
repentinamente torna-se enriquecida com toda essa informação,
e eu posso usar isso como um ponto de entrada para mergulhar naquele espaço,
naquele mundo virtual, usando as fotos de todos,
e viver um tipo de experiência social
interligando modos e usuários.
E, obviamente, um subproduto de tudo aquilo
são os modelos virtuais imensamente ricos
de cada parte interessante da Terra, obtidos
não somente por fotos aéreas, de satélites
e coisas assim, mas pela memória coletiva.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Chris Anderson: Eu entendi isso direito? Que o seu software vai permitir,
em algum momento, na verdade dentro de alguns anos,
que todas as fotos compartilhadas por qualquer pessoa em todo o mundo
sejam, basicamente, conectadas?
BAA: Sim. O que isto realmente faz é descobri-las.
Criar "links", por assim dizer, entre imagens.
E fazer isso
com base no conteúdo das imagens.
E isto fica empolgante quando você pensa na riqueza
da informação semântica que muitas dessas imagens têm.
Como quando você faz uma busca na Internet por imagens,
você digita uma frase, e esse texto na página web
carrega muitas informações sobre o que é aquela foto.
Bem, e se aquela foto estiver conectada a todas as suas fotos?
Então, a interconexão semântica
e a riqueza de detalhes que virá disso
será realmente imensa. É um efeito clássico de rede.
CA: Blaise, isso é incrível. Parabéns.
BAA: Muito obrigado.